---
layout: post
cover: 'assets/images/crazy.png'
title: Java Web
comments: true
date: 2021-2-1 12:00:00
tags: java web
author: sjh
description: 从零开始学JAVA web，我学了些什么，这篇文章将会记录这一段学习历程。(持续更新)
---


# JavaWeb学习计划&记录

准备进行的学习路线，按学习顺序排列

## 一​、🚶‍♂️JavaSE

- [x] Java语言基础内容，已经掌握


## 二、:horse:JSP/Servlet


主要以理解Tomcat中Servlet的运行原理为重点

### JSP

Jsp本质是servlet，约等于分不清前后端，耦合性太强，已经被时代抛弃，大概了解即可，直接跳过学习。

#### JSTL

JavaServer Pages Tag Library ：JSP标准标签库

用于简化和替换jsp页面上的java 代码

### Servlet

- **Servlet**: 

  `@WebServlet("path")`tomcat服务器的核心，主要是理解Http协议、`HttpServletRequest`以及`HttpServletResponse`原理。req可以进行转发`forward`（服务器内servlet间转发），resp可以进行重定向`redirect`(由浏览器发送第二次请求，可跨服务器)

- **Filter**：

  `@WebFilter("path")`过滤器，拦截request和response，可以对req和resp进行判断是否放行。

- **Listener**：

  `@WebListener`监听器，`ServletContextListener`监听ServletContext对象的创建（服务器启动）和销毁（服务器关闭），该接口主要用于加载资源和释放资源等操作。除此之外还有其他监听器。

- ServletContext： 

  服务器内的一个全局上下文，可以从servlet或req中获取（单例类）。作用是获取服务器真实路径`getRealPath()`、设置服务器内共享的数据域`setAttribute()`和获取Content-type`getMimeType(filename)`，通过配置`<context-param>`可以用`getInitParam()`来加载资源文件

- Cookie：保存于浏览器的数据，用来识别身份，保存sessionid。可以设置存活周期。


- Session：保存于服务器的数据，用来记录每个浏览器特定的信息，由一个id对应。可以设置存活周期，再服务器关闭后会`钝化`，再次开启后`活化`

### EL表达式

语法：`${expression}`

1. 运算

   算数运算、比较运算、逻辑运算、判空运算`empty`

2. **获取值**

   从域对象中获取值`${域名称.keyName}`、`${keyName}`

   | 域名称           | 说明                 |
   | ---------------- | -------------------- |
   | pageScope        | 从pageContext获取    |
   | requestScope     | 从request中获取      |
   | sessionScope     | 从session中获取      |
   | applicationScope | 从ServletContext获取 |

### ExtraDetail

这里记录在学习这个模块的过程中额外学习到的内容。

#### ProxyMode

代理模式，软件设计模式的一种，通过中间代理执行方法，来达到增强的目的。后续框架中经常使用该模式。

动态代理在Java中使用

```java
class Proxy{
    public static Object newProxyInstance(ClassLoader loader, Class<?>[] interfacies, InvocationHandler h){}
}
```

其中`InvocationHandler`是抽象类，需实现

```java
@Override
public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {}
```

通过在该方法中调用`method.invoke(obj,args)`来执行被代理的对象的方法。可以**修改返回值**或者**参数**等手段来增强该方法，也可以在方法调用前和调用后增加其他类的方法。

#### MVC开发模式

1. **M:** Model 模型 `JavaBean`

   完成业务逻辑操作，如查询数据库、封装数据

2. **V:** View 视图 `jsp`

   展示数据

3. **C:** Controller 控制器 `servlet`

   分发工作，获取客户端的输入然后调用模型，将数据交给视图。

#### 三层架构

1. 界面层（表示层 web）`SpringMVC`

   用户能够通过界面的组件和服务器进行交互，调用Service完成请求处理，转发jsp页面完成显示。

   - 控制器：servlet，接受用户请求并封装参数信息到Servic层
   - 视图：JSP，接受控制器提供的数据并展示出来给用户

2. 业务逻辑层 (service) `Spring`

   处理业务逻辑，组合DAO层的简单方法，组成各种复杂的业务功能。

3. 数据访问层 (dao) `MyBatis`

   操作数据存储文件，定义了对数据库最基本的CRUD操作

#### Bootstrap/JQuery/AJAX

皆为前端框架

- Boostrap

  提供丰富的html标签和css样式，具有响应式布局，配合JQuery/Vue使用。

- JQuery

  对js的封装，提供了选择器等许多丰富API来帮助编写js动态生成页面。

- AJAX

  异步的JavaScript和XML，用于向服务器发送异步请求，可以在JQuery/Vue中便捷使用。

## 三​、:bike:JDBC/SQL

两者是数据库的重要内容，SQL有`MySQL、SQLserver`等，`JDBC`则是Java操作数据库SQL的重要API，都应熟练掌握并理解原理。

### MySQL/SQL Server

学会数据库增删查改等操作，熟练运用操控数据库的高级技巧，重点理解数据库原理，学会优化数据库。

### JDBC

JDBC是Java用来操作数据库的接口，具体实现由不同数据库公司实现，他的实现类被称为**“驱动”（Driver）**。

#### 使用方法

1. 注册驱动

   ```java
   /*
    通过该方法把类加载到内存
    驱动类来自每个不同的数据库公司，以下是mysql的驱动类
    该方法执行时，类的静态代码块会被执行，Driver会使用registerDriver方法注册DriverManager
    mysql5以上的版本可以省略这个注册过程
   */
   Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
   ```

2. 获取数据库连接对象

   ```java
   import java.sql.*;
   /*
    url: 数据库地址 jdbc:mysql://域名:端口/dbName
    user: 管理员用户名
    pwd: 管理员密码
   */
   Connection conn = DriverManager.getConnection(url,user,pwd);
   ```
   
3. 定义sql语句`String`

4. 获取执行sql对象

   ```java
   import java.sql.*;
   //satement 可以执行sql语句
   Statement stat = conn.createStatement();
   ```

5. 执行sql获取返回结果

   ```java
   //sqlStr 为数据库执行语句，如DML(insert、update、delete)、DDL(create、alter、drop)
   //返回影响的行数：可以通过这个值判断DML语句是否执行成功
   stat.excuteUpdate(sqlStr);
   ```
   
6. 释放资源

   ```java
   //执行对象释放
   stat.close();
   //数据库连接释放
   conn.close();
   //结果对象释放
   resultSet.close();
   ```

#### 常用对象详解


   **Connection：**

   - 获取sql对象

     `createStatement()`、`preparedStatement(sqlStr)`

   - 管理事务

     开启：`setAutoCommit(false)`、提交：`commit()`、回滚：`rollback()`

   **Statement：**

   - `excuteUpdate(sql)`
   - `executeQuery(sql)`：执行DQL(select)语句，返回`ResultSet`

   **ResultSet：**

   - `next()`：移动游标到下一行，游标初始于第0行（表头），如果下一行没有数据则返回false

   - `getXxx(int/str)`

     获取当前行的数据，`Xxx`为数据类型名，返回类型为`Xxx`

     方法指定参数为int时，表示columIndex获取第几列的数据

     方法指定参数为str时，表示columName获取名为str的列的数据 

   **PreparedStatement：**

   - 解决SQL注入问题

     某些sql特殊关键字参与字符串拼接会造成安全性问题，如`WHERE`后存在恒等式则表示没有约束作用

   - 预编译sql

     sql语句的参数使用`？`占位符，使用`setXxx(pos, value)`方法赋值，该方法传入占位符的位置（第几个）和值来进行sql参数补充，value类型为`Xxx`
     
- `excuteUpdate()`

   - `executeQuery()`

#### 事务管理

事务指的是一个包含多个步骤的业务操作，如果这个操作被事务管理，则要么同时成功，要么同时失败。

- 开启 提交 回滚 [使用Connection管理](#常用对象详解)

##### 使用方法

```java
try {
    conn.setAutoCommit(false); //open
    // TODO: do sql
    conn.commit(); //commit if no exception occur
} catch (Exception e){
    conn.rollback(); //rollback if has any exception 
}
```

当`rollback()`执行时，刚刚执行的sql操作都会撤销。

#### 数据库连接池

优化Connection操作，提高数据库访问性能

#### Spring JDBC Templete

### Junit4

Junit单元测试属于白盒测试的一种。

#### 注解

| 注解    | 说明                                   |
| ------- | -------------------------------------- |
| @Before | 在所有测试方法前执行                   |
| @After  | 在所有测试方法后执行，无论是否存在异常 |
| @Test   | 标注方法为测试方法                     |

#### 测试方法

所有测试方法都是无参的，测试方法内最好不要直接输出数值，应该尽量使用`assert`断言结果于预期是否相符合。对于测试期间出现的异常应该尽量捕获并写入文件中，标明异常方法和异常原因。

### Redis/Jedis

非关系型数据库，有缓存功能。。。

## 四、:car:SSM

JavaWeb框架集合之一，由`Spring+SpringMVC+Mybatis`组成，适用于轻量级微服务开发，要深入理解原理。

### Spring

Spring框架属于Service层框架，但是也管理了Web层和DAO层

#### IOC

##### ioc容器

Bean容器，spring在内部创建Java类，我们或Spring可以从容器中取出Bean

##### XML式依赖注入

对`<bean id="" class=""></bean>`对象的属性进行配置

分别为：对象注入`ref`、普通数据类型注入`value`、集合类型

- 集合类型：配置文件使用`<list><value>`、`<map><entry key="" value-ref="">`、`<props><prop key="">`组合使用 

- 构造方法：有参构造，配置文件中使用`<constructor-arg name="" ref=""/>`注入
- set方法：配置文件中使用`<property name="" ref=""/>`子标签标签设置属性值注入
  - P命名空间：`<beans xmlns:p="http://www.springframework.org/schema/p">`创建命名空间，然后再使用`<bean p:XXX-ref="XXX"/>`注入

**模块开发**

```xml
<import resource="applicationContext-xxx.xml" />
```

##### 注解式依赖注入

1. **原始注解**

   使用前须在配置文件中配置组件扫描，指定需要注解开发的包

   ```xml
   <context:component-scan base-package="" />
   ```

   | 注解           | 说明                                                 |
   | :------------- | ---------------------------------------------------- |
   | @Component     | 类上实例化Bean，代替Bean标签                         |
   | @Controller    | web层类上实例化Bean                                  |
   | @Respository   | dao层上实例化Bean                                    |
   | @Service       | service层上实例化Bean                                |
   | @Autowired     | 依赖注入标签，加在成员变量/setter/构造方法           |
   | @Qualifier     | 结合Autowired一起使用根据名称进行依赖注入            |
   | @Resource      | 相当于前两者的结合，是javaEE的注解，不是Spring的注解 |
   | @Value         | 注入普通属性（int等）                                |
   | @PostConstruct | 声明Bean的初始化方法                                 |
   | @PreDestroy    | 声明Bean的销毁方法                                   |
   | @Scope         | 标志Bean的范围，singleton/prototype                  |

2. **新注解**

   可以完全替代xml配置文件

   | 注解            | 说明                                         |
   | --------------- | -------------------------------------------- |
   | @Configuration  | 指定类为配置类，创建容器时从该类上加载注解   |
   | @ComponentScan  | 指定要扫描的包，同`<context:componnet-scan>` |
   | @Bean           | 标注方法的返回值储存于容器中                 |
   | @PropertySource | 用于加载`.properties`文件的配置              |
   | @Import         | 用于导入其他配置类                           |


#### AOP

##### 概念

面向切面编程，是动态代理的规范化编程，动态代理如何增强方法见上文。SpringAOP底层使用的动态代理为以下两种：

1. Java原生接口代理

   通过接口反射出代理对象，使用的是 [ProxyMode](#ProxyMode)

2. cglib子类代理

   外部的工具库，已经集成在springframework-core中，使用的是Enhancer类。通过指定父类反射出代理对象。

根据<u>目标对象</u>是否有接口来选择其中一个方法。

[^目标对象]: 被代理的类
[^切入点]: pointCut 目标对象的方法
[^连接点]: 目标对象被增强的方法
[^通知]: advice 用于增强连接点的方法



##### XML配置动态代理

maven导入依赖`aspectjweaver`、`spring-aop`

1. 配置目标对象和切面对象Bean

   切面类和目标类都需要配置为Bean才能被Spring从IOC容器中取出来
   
2. 配置织入（前置、后置……）

   使用命名空间`xmlns:aop`

   ```xml
   <aop:config>
    	<!--声明切面类-->   
   	<aop:aspect ref="beanName">
       	<!--配置切面：切点+通知-->
           <!--类似的还有aop:after等等-->
           <aop:before method="adviceName" pointcut="execution('方法声明')" />
       </aop:aspect>
   </aop:config>
   ```

   **切面标签**

   |     名称     | 标签                | 说明                               |
   | :----------: | :------------------ | ---------------------------------- |
   |   前置通知   | aop:before          | 略                                 |
   |   后置通知   | aop:after-returning | 略                                 |
   |   环绕通知   | aop:around          | 前后都执行，比前置更前，比后置更后 |
   | 异常抛出通知 | aop:throwing        | 出现异常时执行                     |
   |   最终通知   | aop:after           | 最后执行，无论是否抛出异常         |

   **环绕通知**方法需要携带参数`ProceedingJoinPoint`表示连接点对象，要在方法中执行该对象的`proceed()`方法并**return**该方法的返回值。

3. 切点表达式

   `execution([修饰符] 返回值 包名.类名.方法(参数))`

   - 修饰符可以省略（public、private……）

   - 可以用通配符（*）代表任意

   - 参数可以用`..`表示任意个数，任意类型的参数列表（可变参数）

   ex:

   ```java
   execution(* cn.test.*.*(..)) //cn.test包下任意类的任意方法
   ```

   **表达式抽取：**替换`point-cut`为`point-cut-ref`，引用`<aop:pointcut id="" expression=""/>`标签设定好的表达式<u>id</u>

##### 注解配置动态代理

在配置文件中添加`<aop:aspect-autoproxy />`自动代理aop

或者在配置类上用`@EnableAspectJAutoProxy`标注

| 注解            | 说明                                  |
| --------------- | ------------------------------------- |
| @Aspect         | 标注为切面类                          |
| @Before         | 标志为前置通知，参数为execution表达式 |
| @AfterReturning | 标志为后置通知                        |
| @Around         | 标志为环绕通知                        |
| @AfterThrowing  | 标志为异常抛出通知                    |
| @After          | 标志为最终通知                        |

**切点表达式抽取：**在切面类中定义空实现方法，在方法上用`@PointCut（’表达式‘）`标注，引用时按照`className.methodName()`来描述

#### Spring事务控制

##### 编程式控制

**PlatfromTransactionManager**

spring事务管理器的接口，依据不同Dao层技术使用不同的实现类

##### XML声明式控制

##### 注解声明式控制

#### Spring-Junit

通过注解集成Junit

| 注解                  | 说明                       |
| --------------------- | -------------------------- |
| @RunWith              | 指定使用Spring内置的测试类 |
| @ContextConfiguration | 指定Spring配置文件、配置类 |
| @AutoWired            | 从bean容器中注入测试对象   |

#### Spring-JdbcTemplate

对JDBC API的封装，使调用更加简单

maven需要导入依赖`spring-jdbc`和`spring-tx`

#### Spring-web

用于集成web环境的maven依赖`spring-web`，提供获取应用上下文（ApplicationContext）的工具类和监听器。获取的原理是在服务器启动时创建上下文并放入ServletContext域中，即可在服务器共享。

1. web.xml中配置监听器`ContextLoaderListener`
2. 配置`<context-param>`指定applicationContext.xml的路径
3. 使用`WebApplicationContextUtils`获取上下文

### SpringMVC

属于web层框架，提供轻量级的MVC开发 ，核心是用`servlet`实现的前端控制器。

### Mybatis

### ExtraDetail

#### Properties/ResourceBundle

properties是一种键值对`key=value`储存文件，Java中自带的Properties类可以简单的读写properties文件，但是ResourceBundle类更好的支持了不同的语言，比前者要好一点。

## 五、:boat:SpringBoot

JavaWeb超轻量化开发，免去了Spring大量配置工作。。。
